durante casi 50
años el mundo nos vio como una especie
de
Suiza en
realidad en lo
económico fuimos hijuelos bastardos del
imperio
británico y cuando este
sucumbió
vivimos las amargas mieles de términos
de intercambio funestos y quedamos
estancados añorando el pasado
casi 50 años recordando maracaná nuestra
saña
deportiva hoy hemos
resurgido en este mundo
globalizado tal
vez aprendiendo de nuestro dolor Mi
historia
personal la de un
muchacho porque alguna vez fui
muchacho que como
otros quiso cambiar su época y su
mundo es un sueño el de una sociedad
libertaria y sin
clases mis
errores En parte son hijos de mi tiempo
obviamente los
asumo Pero hay hay
veces que me grito con
nostalgia quién tuviera la fuerza de
cuando éramos capaces de abrevar tanta
utopía sin embargo no miro hacia atrás
porque el hoy Real nació en las cenizas
fértiles de la
por el
contrario no vivo para cobrar cuentas o
reverberar
recuerdos mi angustia Y de qué manera el
porvenir que no veré y por el que me
comprometo sí es posible un mundo con
una humanidad
mejor pero tal vez hoy
la primera tarea sea salvar la
vida pero soy del sur y vengo del
sur a esta
asamblea
cargo
inequívocamente con los millones de
compatriotas pobres en las ciudades en
los páramos en las
selvas en las Pampas en los socavones
del laa patria
común que se está
haciendo cargó con las culturas
originarias
aplastadas con los restos del
colonialismo en
malvinas con
bloqueos
inútiles a ese
Caimán bajo el sol del Caribe que se
llama
Cuba
cargo con las consecuencias de la
vigilancia electrónica que no hace otra
cosa que sembrar
desconfianza desconfianza que nos
envenenan inútilmente
cargos con una gigantesca deuda
social y con la necesidad de defender la
amazonia los mares nuestros grandes ríos
de
América cargo con el deber de luchar por
patria para
todos y para que Colombia pueda
encontrar el camino de la paz y cargo
con el deber de luchar por
tolerancia la tolerancia se
precisa para con aquellos que son
distintos y con los que tenemos
diferencias y discrepamos no se precisa
la tolerancia
para los que estamos de acuerdo la
tolerancia es el fundamento de poder
convivir en paz y entendiendo que en el
mundo somos
diferentes el combate a la economía
sucia al narcotráfico a la estafa y el
fraude a la
corrupción plagas
contemporáneas pradas por ese anal
ese que
sostiene que somos más
felices Si nos enriquecemos sea como
sea hemos sacrificado los viejos dioses
inmateriales y ocupamos el templo con el
Dios
mercado él nos organiza la economía la
política los hábitos la vida y hasta nos
financian costas y tarjetas la
apariencia de
felicidad parecería que hemos nacido
solo para consumir y
consumir y cuando no
podemos cargamos con la
frustración la pobreza y hasta la
autoexclusión
lo
cierto lo cierto
hoy que para
gastar y enterrar los
detritos en eso que se llama la huella
de carbono por la
ciencia si aspiramos en esta humanidad a
consumir como un americano medio
promedio Son imprescindibles tres
planetas para poder
vivir es
decir nuestra civilización montó un
desafío
mentiroso Y así como vamos no es posible
para todos
colmar ese sentido de despilfarro que se
le ha dado a la
vida que en los
hechos está masificando como una cultura
nuestra época siempre dirigida por la
acumulación y el
mercado prometemos una vida de derroche
y
despilfarro en el fondo constituye una
cuenta
regresiva contra la
naturaleza y contra la humanidad como
futuro civilización contra la sencillez
contra la
sobriedad contra todos los ciclos
naturales pero
peor civilización con contra la libertad
que
supone tener tiempo para vivir las
relaciones
humanas lo único trascendente amor
amistad Aventura solidaridad
[Música]
familia civilización contra el tiempo
libre que nos
paga que no se compra y que nos
permite contemplar y
escudriñar el escenario de la naturaleza
arrasamos las selvas las selvas
verdaderas implantamos selvas anónimas
de
cemento enfrentamos al sedentarismo con
caminadores al insomnio con pastillas a
la soledad con
electrónica es que somos
felices alejados de eterno
humano cabe hacerse esta
pregunta
aturdidos huimos de nuestra
biología que defiende la vida por la
vida misma como causa
Superior
y la
suplantamos por el consumismo
funcional funcional a la
acumulación la política la
política la eterna madre de la contecer
humano quedó eng grillada a la economía
y al
mercado des salto en
Salto la política no puede más que
perpetuarse y como tal delegó el poder y
se entretiene aturdida luchando por el
gobierno
desbocada marcha la historieta
humana comprando y vendiendo todo e
innovando para poder negociar de algún
modo lo que es innegociable
hay
marketing para todo para los cementerios
el servicio fúnebre las
maternidades marketing para padres para
madres para abuelos y tíos pasando por
las secretarias los autos y las
vacaciones todo todo es
negocio
todavía las campañas de marketing caen
deliberadamente sobre los
niños y psicología para influir sobre
los
mayores y tener hacia el futuro un
territorio
segurado sobran puestas
pruebas de estas
tecnologías bastante abominables que a
veces conducen a las frustraciones en
mal el
hombrecito el hombrecito promedio de
nuestras grandes ciudades
deambula entre las
financieras y el tedio rutinario de las
oficinas a veces
atemperados sueña con las
vacaciones y la
libertad siempre sueña con concluir las
cuentas hasta que un día el corazón se
para y adiós
habrá otro soldado cubriendo las fauas
del mercado asegurando la
acumulación Es que la crisis es la
impotencia la impotencia de la
política incapaz de entender que la
humanidad no se
escapa ni se escapará del sentimiento de
nación
sentimiento que casi está incrustado en
nuestro código genético de algún lado
somos pero hoy
hoy es tiempo de empezar a
batallar para preparar un mundo sin
frontera la economía globalizada no
tiene otra conducción que el interés
privado
de muy pocos y cada estado nacional mira
su estabilidad
continuista y
hoy la gran tarea para nuestros pueblos
en nuestra humilde manera de ver es el
todo como si esto fuera
poco el capitalismo productivo
francamente
productivo está medio
prisionero en la caja de los grandes
bancos que en el fondo son La Cúspide
del poder
mundial más claro más claro creemos que
el mundo requiera gritos reglas
globales que respeten los logros de la
ciencia que
abunda pero no es la
ciencia la que gobierna el mundo
se precisan por
ejemplo una larga agenda de
definiciones Cuántas horas de
trabajo en toda la
tierra cómo convergen las
monedas Cómo se financia la lucha global
por el agua y contra los
desiertos
Cómo se se
recicla y se
presiona contra el calentamiento
global Cuáles son los límites de cada
gran que acer
humano sería imperioso lograr consensos
planetarios para desatar
solidaridad hacia los más
oprimidos castigar
despilfarro y la
especulación movilizar las grandes
economías no para crear
descartables con obsolencia
calculada sino bienes útiles sin
frivolidades para
ayudar a levantar a los más pobres del
mundo bienes útiles
contra la pobreza
mundial mil veces más redituable que
hacer
guerras es volcar un neesan mismo útil
de escala planetaria para
abolir las vergüenzas más flagrantes que
tiene este
mundo tal vez nuestro mundo necesita
menos organismos
mundiales
esos que organizan los foros y las
conferencias que le sirven mucho a las
cadenas hoteleras y a las compañías
aéreas y que en el mejor de los casos
nadie
recoge ni lo transforma en
decisiones necesitamos s mascar mucho lo
viejo y eterno de la vida
humana junto a la
ciencia
esa ciencia que se empeña por la
humanidad no Para hacerse
rico con
ellos con los hombres de ciencia de la
mano primeros consejeros de la
humanidad establecer acuerdos para el
mundo
entero ni los estados nacionales
grandes ni
ies y mucho menos el sistema financiero
deberían gobernar el mundo
humano
sí la alta política
entrelazada con la sabiduría
científica Allí está la Fuente esa
ciencia que no apetece el
lucro pero que mira el porvenir y que
nos dice
cosas que no
atendemos Cuántos años hace que nos
dijeron en kioto determinadas
cosas que no nos dimos por
enterado creo que hay que convocar la
inteligencia El Comando de la
nave arriba de la
tierra cosas de este y
otras que no puedo
desarrollar nos parecen
imprescindibles pero requerirían que lo
determinante fuera la vida no la
acumulación
obviamente no somos tan
ilusos estas cosas no
pasarán ni otras
parecidas nos quedan muchos sacrificios
inútiles por
delante mucho remendar
consecuencia y no enfrentar las
causas hoy el mundo es incapaz de crear
regulación planetaria a la
globalización Y esto es por el
debilitamiento de la alta política
eso que se ocupa del
todo por un
tiempo vamos asistir al Refugio de
acuerdos más o menos
regionales que van a plantear un interno
mentiroso libre comercio
interno pero que en el fondo van a
terminar construyendo parapetos
proteccionistas supranacionales
en algunas regiones del
planeta a su vez van a crecer ramas
industriales de
importancia y servicios todos
dedicados a salvar y a mejorar el medio
ambiente así nos vamos a consolar por un
tiempo vamos a estar
entretenido y naturalmente Va a
continuar
impertérrita la acumulación para regodeo
del sistema
financiero continuarán Las Guerras y por
tanto los
fanatismos hasta que tal vez la
naturaleza nos Llame al
orden y haga inviable nuestra
civilización tal
vez señores
tal vez nuestra Visión Es demasiado
cruda sin
Piedad y vemos al hombre como una
criatura
única la única que hay arriba de la
tierra capaz de ir contra su propia
especie vuelvo a
repetir lo que algunos llaman la Cris
ecológica del planeta es
consecuencia del triunfo avasallante de
la ambición
[Música]
humana Ese es nuestro
triunfo también nuestra
derrota porque tenemos impotencia
política de
encuadrar en una nueva
época que hemos contribuido a construir
y no nos damos cuenta
Por qué digo
esto los datos nada más lo cierto Es que
la
población se
cuadriplica
siglo desde
aproximadamente cada 6 años se duplica
el comercio
mundial podríamos seguir anotando
datos que establecen con Claridad la
marcha de la
globalización Qué nos está
pasando entramos en otra época
aceleradamente pero con políticos
atavios culturales partidos y jóvenes
todos
viejos ante la pavorosa acumulación de
cambios que ni siquiera podemos
registrar no podemos manejar la
globalización Porque nuestro pensamiento
no es
global no sabemos si es una limitante
cultural o estamos llegando a los
límites
biológicos
nuestra época es portentosa
Revolucionaria como no ha conocido la
historia de la
humanidad pero no tiene conducción
consciente o
menos conducción simplemente
instintiva mucho menos todavía
conducción política organizada
porque ni siquiera hemos
tenido filosofía
precursora ante la velocidad de los
cambios que se
acumularon la
codicia tan
negativa y tanto motor de la
historiao que empujó hacia el progreso
material técnico y
científico
que ha hecho lo que es nuestra época y
nuestro tiempo y un
fenomenal adelante en muchos
frentes paradojalmente
esa misma herramienta la codicia que nos
empujó a domesticar la ciencia y
transformarla en
tecnología nos precipita un abismo
brumoso
a una historia que no
conocemos a una época sin historia y nos
estamos quedando sin ojos ni
inteligencia
colectiva para seguir
colonizando y perpetuar noos
transformándonos porque si una
característica tiene este
bichito humano es que es un conquistador
ador
antropológico parece que las cosas toman
autonomía y las cosas someten a los
hombres por un lado u
otro sobran
activos para vislumbrar estas cosas y en
todo caso vislumbrar el
rumbo pero nos resulta
imposible
colectivizar decisiones
globales por ese todo más
claro la codicia
individual ha triunfado largamente sobre
la codicia superior de la
especie aclaremos Qué es el todo esa
palabra que
utilizamos para nosotros
es la vida global del sistema tierra
incluyendo la vida humana con todos los
equilibrios frágiles que hacen posible
que nos
perpetuem por otro
lado más
sencillo menos opinable y más
evidente en nuestro Occidente
particularmente
porque de ahí venimos Aunque venimos del
sur las
repúblicas que
nacieron para afirmar que los hombres
somos
iguales que nadie es más que
nadie que sus gobiernos deberían de
representar el bien
común
la justicia y la
equidad muchas
veces la repúblicas se
deforman y caen en el olvido de la gente
corriente la que anda por las
calles el pueblo
común no fueron las repúblicas creadas
para vegetar encima de la
Grey sino por el contrario
son un grito en la
historia para ser
funcionales a la vida de los propios
pueblos y por lo tanto las repúblicas se
deben a las
mayoría y se
deben a luchar por la
promoción de las
mayorías por lo que fuera
por reminiscencias feudales que están
allí en nuestra
cultura por clasismo
dominador tal vez por la cultura
consumista que nos rodea a todos la
repúblicas frecuentemente en sus
direcciones adoptan un diario
vivir que excluye que pone
distancia con el hombre de la calle
los
hechos ese hombre de la calle debería
ser la causa
central de la lucha política en la vida
de las
repúblicas los
gobiernos los gobiernos republicanos
deberían de parecerse
cada vez más a los respetivos pueblos en
la forma de
vivir y en la forma de comprometerse con
la
vida el hecho es que cultivamos
arcaísmos feudales cortesan mismo con
sentidos hacemos diferenciaciones
jerárquicas que en el fondo
socavan lo mejor que tienen las
repúblicas que nadie es más que nadie
el juego de Estos y otros
factores nos retienen la prehistoria y
hoy es imposible renunciar a la guerra
cuando la política
fracasa
así así se estrangula la
economía
derrochamos
recursos Oigan
bien queridos
amigos en cada minuto del
mundo en cada
minuto se gastan 2 millones de dólares
de presupuestos militares en esta
tierra 2 millones de dólares por
minuto en presupuesto
militar
investigación
médica de todas las enfermedades que ha
avanzado
enormemente y es una bendición para la
promesa de vivir unos años
más esa
investigación apenas cubre la quinta
parte de la investigación
militar
este proceso del cual no podemos salir
es
ciego asegura odio y
fanatismo
desconfianza fuente de nuevas
guerras y esto también derroche de
fortunas Yo sé que es muy
fácil
poéticamente
autocriticarse
nacionalmente
y creo que sería una inocencia en este
mundo
plantear que allí
existen recursos para
ahrar y gastarlos en otras cosas
útiles eso Sería posible otra
vez si fuéramos
capaces neitar acuerdos mundiales y
prevenciones
mundiales de políticas
planetarias que nos garanticen la paz y
que nos den a los más
débiles
garantías que no
tenemos ahí habría enormes recursos para
recortar y
atender Las mayores vergüenzas arriba de
la
tierra Pero va a estar una pregunta en
esta
humanidad
hoy a dónde se iría sin la existencia de
esas garantías planetarias
entonces cada cual la c vela de armas de
acuerdo a su
magnitud y allí estamos
porque no podemos razonar como especie
apenas como
individuo las instituciones
mundiales particularmente hoy
vegetan a la sombra
consentida de las
deciencias de las grandes
naciones y obviamente estas quieren
retener su cuota de
poder
bloquean en los hechos a esta
ONU que fue creada con una esperanza y
como un sueño de
paz para la
humanidad pero peor aún la des arraigan
de la democracia en el sentido
Planetario porque no somos
iguales no podemos serlos iguales en
este mundo donde hay más fuertes y más
débiles por lo tanto es una democracia
planetaria
herida y está
cercenado la historia de un posible
acuerdo mundial de
paz militante
combativo y que verdaderamente exista y
entonces remamos enfermedades allí donde
hace eclosión y se presenta según le
parezca algunas o algunas de las grandes
potencias los
demás miramos desde
lejos no existimos
amigos yo creo que es muy
difícil inventar una fuerza peor que el
nacionalismo chovinista de las grandes
potencias la
fuerza la fuerza que es liberadora de
los débiles el
nacionalismo tan padre de los procesos
de
descolonización por hacia los
débiles se transforma en una herramienta
opresora en las manos de Los Fuertes y
vaya que en los últimos 200 años hemos
tenido ejemplos por todas
partes la ONU nuestra ONU
languidece se
burocratizacion sobre todo de
democracia hacia el mundo más débil que
constituye la mayoría aplastante del
planeta pongo un pequeño ejemplo
[Música]
pequeñito nuestro pequeño
país
tiene en términos
absolutos la mayor cantidad de soldados
misiones de
paz de los países de América Latina
desparramados en el mundo y allí estamos
donde nos piden que
estemos Pero somos
pequeños
débiles donde se reparten los recursos y
se toman las
decisiones no entramos ni para servir el
café
en lo más profundo de nuestro
corazón existe un enorme anhelo de
ayudar a que el hombre salga de la
prehistoria yo defino que el hombre
Mientras viva con climas de guerra está
en la
Prehistoria a pesar de los muchos
artefactos que pueda
uir Hasta que el hombre no salga de esa
prehistoria y archive la guerra como
recurso cuando la política
fracasa Esa es la larga marcha y el
desafío que tenemos por
delantes y lo
decimos con conocimiento de
causa conocemos la soledades de la
Guerra sin
embargo estos
sueños estos desafíos que están en el
Horizonte implican luchar por una agenda
de acuerdos
mundiales que empiecen a gobernar
nuestra
historia y superar paso a paso las
amenazas a la
vida la especie como
tal debería tener un gobierno para la
humanidad que supere el
individualismo y
bregue por recrear cabezas políticas que
acudan al camino de la ciencia y no solo
a los intereses
inmediatos que nos está
gobernando y
ahogando paralelamente hay que
entender que los indigentes del mundo no
son de África o de América Latina son de
la
humanidad
toda y Esta debe como
tal
globalizada propender a empeñarse en su
su
desarrollo en que puedan vivir con
decencia por sí
mismo los recursos necesarios
existen están en ese Depredador
despilfarro de nuestra
civilización hace pocos días le hicieron
ahí en California en una
agencia de bomberos un
homenaje una bombita eléctrica que hace
100 años está
prendida 100 años que está
prendida
amigo Cuántos millones de dólares nos
sacaron del bolsillo haciendo
deliberadamente
porquería para que la gente compre y
compre compre compre
compre
pero esta
globalización de mirar por todo el
planeta y por toda la
vida significa un cambio cultural
brutal es lo que nos está requiriendo la
historia toda la base material ha
cambiado y ha
tambaleado los
hombres con nuestra
cultura permanecemos como si no hubiera
pasado
nada Y en lugar de gobernar la
globalización esta nos gobierna a
nosotros hace más de 20 años que
discutimos la humilde tasa
tobin imposible aplicarla a nivel del
planeta todos los bancos de poder
financiero se
levantan
heridos en su propiedad privada y qué sé
yo cuántas cosas
Más sin embargo Esto es lo paradojal sin
embargo con
talento con trabajo
colectivo
conciencia el hombre paso a paso es
capaz de transformar en verde a los
desiertos el hombre puede llevar la
agricultura al
mar el hombre puede crear vegetales que
vivan con agua
salada la fuerza de la humanidad si
concentra en lo esencial es
inconmensurable Allí
están las más portentosas fuentes de
energía que qu sabemos de la
fotosíntesis casi
nada la energía en el mundo
sobra si Trabajamos para para usarla con
ella es posible arrancar de cuajo toda
la indencia del
planeta es posible crear
estabilidad y será posible a
generaciones
venideras
si logran empezar a razonar como especie
no solo como
individuo llevar la vida a la
galaia y seguir con ese sueño
conquistador que llevamos en nuestra
genética los seres
humanos pero para que todos esos sueños
sean posible
necesitamos gobernarnos a nosotros
mismos o sucumbir
demos o sucumbir
demos porque no somos capaces de estar a
la altura de la civilización que en los
hechos fuimos
desarrollando este es nuestro
dilema
no nos
entretenga
solo remendando
consecuencias pensemos en las causas de
fondo en la civilización del
despilfarro en la civilización de Luci
ti que lo que está tirando es tiempo de
vida humana
malgastado derrochando cuestiones
inútiles piensen que que la vida humana
es un milagro que estamos vivos por
milagro y nada vale más que la
vida y que nuestro
deber
biológico es por encima de todas las
cosas respetar la vida
impulsarla cuidarla
procrear y entender que la especie es
nuestro nosotros
[Aplausos]
Gracias
rep
al